Hey, Vsauce. Michael here. Now, one of my favorite treats of the holiday season is
phuongphuong 20/2 Này, Vsauce. Michael đây. Một trong những kho báu ưa thích trong kì nghỉ hè của tôi là chiếc bánh của Gabriel.
Gabriel's cake. It's a super solid based on Gabriel's Horn that you can
Đó là một khối siêu rắn dựa trên Sừng của Gabriel mà bạn có thể làm ngay tại nhà,
make right at home, as long as your home is infinitely large. Okay, all right. Now, the
miễn là nhà bạn rộng vô tận. Được rồi.
first thing you want to do is bake a cake. I prepared this cake earlier. It's a
Điều đầu tiên bạn muốn làm bây giờ là nướng bánh. Tôi đã chuẩn bị chiếc bánh này trước đó.
real beautiful cake. It's a little large, but I bet you I could eat that whole
Nó là một chiếc bánh đẹp. Nó hơi lớn một chút, nhưng tôi cá là tôi có thể ăn hết nó chỉ trong một ngày nếu tôi cố gắng.
thing in a day if I tried. Am I right? Okay, now the second step is cut the cake in
Liệu tôi có đúng không? Được rồi, bây giờ bước thứ hai là
half.
cắt đôi chiếc bánh.
Notice that while I cut this cake in half
Hãy chú ý khi tôi cắt chiếc bánh này làm đôi
you don't add or create any new cake but the surface area of the cake has
bạn không thêm vào hoặc tạo ra bất kì chiếc bánh mới nào nhưng diện tích bề mặt của chiếc bánh đã tăng lên.
increased. It used to be completely covered and now we've got two regions on
Nó đã từng bị che phủ hoàn toàn và giờ đây ta có hai khu vực phía bên trong không được bao phủ.
the inside that aren't covered. The next step is to cut this half, one of the halves,
Bước tiếp theo là cắt một nửa này
in half.
thành hai nửa nữa.
Here we go. Again, the volume of cake on the table is the same as it was in the
Làm thôi. Lại lần nữa, khối lượng của chiếc bánh trên bàn vẫn y như lúc đầu
beginning but the surface area is going up. As you may be able to guess, the next
nhưng diện tích bề mặt lại tăng lên. Như bạn có thể đoán được,
step is going to be to cut one of these quarters of the original cake in half.
bước tiếp theo là cắt một trong những miếng phần tư này thành hai nửa nữa.
It's getting pretty thin, but all you have to do is keep this up - cutting halves in half
Nó trở nên khá mỏng rồi, nhưng tất cả những gì bạn phải làm bây giờ là tiếp tục hành động này - cắt các nửa bánh làm đôi
and half and half and half forever and once you've done that, well, you're almost
rồi làm đôi, làm đôi mãi mãi, và cho đến khi nào bạn thực hiện xong việc đó, bạn sẽ gần làm được rồi.
there. When you finish cutting, stack the halves on top of one another in order,
Khi bạn cắt bánh xong, chất đống những nửa bánh đó lên nhau theo thứ tự,
like this, to create a beautiful tiered dessert. Because you have an infinite
như thế này, để tạo được một món tráng miệng theo tầng tuyệt đẹp.
number of thinner and thinner slices when you're done stacking them the cake's
Vì bạn có vô số những miếng bánh ngày càng mỏng đi, nên khi chất chồng những miếng bánh lên nhau,
vertical height will be endless. Such a cake has an interesting
chiều cao của chiếc bánh sẽ là vô tận. Chiếc bánh như vậy có một đặc tính toán học thú vị.
mathematical property. Its volume, the amount of cake it contains, is clearly no
Khối lượng của nó, lượng mà chiếc bánh chứa đựng, rõ ràng là không khác biệt gì
different than the amount you started with, but its surface area is infinite. It's
so với lượng ban đầu, nhưng diện tích bề mặt của nó lại là vô hạn.
a cake you can eat but not frost. You would need an infinite amount of frosting
Đó là chiếc bánh bạn có thể ăn nhưng không hề đóng băng. Bạn sẽ cần một lượng băng giá vô hạn
to cover the whole thing with a uniform coat. An object with finite volume but
để bao phủ toàn bộ chiếc bánh đó với một lớp áo bọc ngoài. Một vật thể có khối lượng có hạn nhưng diện tích bề mặt lại vô hạn
infinite surface area doesn't need to be endlessly tall, by the way. There are
không nhất thiết phải có chiều cao vô hạn.
bounded super solids, like this cube, with an infinite number of smaller and
Chúng là những chất siêu rắn bị chặn, ví dụ như hình lập phương này, với số lượng vô hạn các lỗ thông ngày càng nhỏ.
smaller circular holes. Of course, building these objects in the real world
Tất nhiên là việc xây dựng những vật thể này trong thế giới thực
comes with some obvious difficulties. One is the fact that the amount of steps
sẽ phải đối mặt với những khó khăn hiển nhiên. Một trong số những khó khăn đó là số lượng bậc cần có
required to complete the construction of Gabriel's cake or any other super solid
để hoàn thành việc xây dựng chiếc bánh của Babriel hoặc bất kì chất siêu rắn nào
is literally infinitely many. And infinity isn't a number that, you know,
quả thực là nhiều vô hạn. Và sự vô hạn đó không phải là một con số mà bạn sẽ đạt được.
you eventually get to. It means unending. There will always be a next step,
Nó có nghĩa là không bao giờ kết thúc. Sẽ luôn có bậc tiếp theo,
another piece to slice in half again. By definition, an infinite sequence of tasks
một phần bánh khác được chia tiếp thành hai nửa nữa. Theo định nghĩa, một chuỗi các nhiệm vụ vô hạn không có nhiệm vụ nào là cuối cùng.
has no last task. So you could never finish making a super solid.
Vậy nên bạn không bao giờ có thể kết thúc việc tạo dựng một khối siêu rắn.
Or could you?
Hay là bạn có thể?
Enter the Supertask.
Hãy nhập vào Siêu nhiệm vụ (supertask).
What if instead of taking the same amount of time to complete each step we
Sẽ ra sao nếu ta không dùng cùng lượng thời gian để hoàn thành mỗi bậc
accelerated as we worked and did each step in half the time as the last? For
mà thay vào đó ta tăng tốc khi thực hiện và thực hiện mỗi bậc trong vòng một nửa số thời gian lần cuối?
example, let's say you wanna make Gabriel's cake in just two minutes.
Ví dụ, bạn muốn làm ra chiếc bánh của Gabriel trong chỉ 2 phút.
That's easy. First, cut the original cake in half and then wait a minute
Điều này quá dễ. Trước tiên, cắt chiếc bánh làm đôi, rồi sau đó đợi một phút trước khi thực hiện nhát cắt thứ hai.
before making the second cut. Wait half a minute before making the third, a quarter of a minute
Đợi nửa phút nữa trước khi cắt nhát thứ ba, 1/4 phút trước khi cắt nhát thứ 4 và cứ tiếp tục như thế.
before the 4th and so on. Always waiting for half of what's left to pass
Luôn đợi một nửa khoảng còn lại trôi qua trước khi tiếp tục cắt.
before cutting again. Since you can keep dividing in half forever, there will
Bởi vì bạn có thể duy trì việc cắt đôi này mãi mãi, nên sẽ luôn có bậc tiếp theo.
always be another step. Infinite actions within a finite amount of time is a
Những hành động vô hạn trong một lượng thời gian có hạn chính là một siêu nhiệm vụ.
supertask. The strange thing, of course, is that while supertasking no matter
Tất nhiên, điều lạ lùng là trong khi thực hiện siêu nhiệm vụ, bất kể là bạn đã hoàn thành bao nhiêu bậc rồi,
how many steps you've already completed there will always be an infinite amount
thì luôn có một số lượng bậc vô hạn phía trước đang chờ bạn.
of steps ahead. But yet, when time's up, you will have finished all of them. What
thế nhưng, khi hết thời gian, bạn sẽ phải kết thúc toàn bộ.
we've just described is similar to Zeno's famous paradox of the dichotomy in which
Những gì ta vừa mô tả tương tự như nghịch lý phân đôi nổi tiếng của Zeno
the Greek hero Achilles runs a short race that he can clearly finish,
trong đó anh hùng Achi người Hi Lạp chạy đua trong một cuộc đua cự li ngắn mà rõ ràng là ngài ấy có thể kết thúc,
I mean, people finish races all the time, but how exactly it's finished
Ý tôi là, mọi người kết thúc các cuộc đua mọi lần, nhưng chính xác thì nó được kết thúc như thế nào lại là một bí ẩn.
is a mystery. Because first Achilles must cover half of the race's distance and
Bởi trước hết Achi phải hoàn thành một nửa khoảng cách của cuộc đua
then half of what's left and half again and again and again. Since there will
và sau đó là một nửa chỗ còn lại, và một nửa nữa, cứ tiếp tục như thế.
always be another half way point to reach, the number of subdivisions
Vì luôn có trung điểm để đạt đến, nên số lần chia nhỏ là vô hạn,
infinite, there is no final destination, after which Achilles' next stop is the
không có điểm đến cuối cùng, mà sau đó điểm dừng tiếp theo của Achi
finish line.
là vạch kết thúc.
But yet Achilles obviously can finish. He somehow reaches them all despite the
Nhưng rõ ràng là Achi có thể kết thúc. Anh ấy có vẻ như đều chạm đến tất cả các điểm dừng
fact that during his journey he always has an infinite number of steps left to
dù cho thực tế là trong suốt cuộc hành trình, anh ấy luôn có số lượng bậc vô hạn nữa để đạt tới.
reach. Think about it this way. What if at each half way step along the way
Hãy nghĩ đến điều đó theo cách này. Điều gì xảy ra nếu mỗi bậc nửa đường dọc theo con đường đó
Achilles is required to hold up a flag. At even steps a blue flag and at odd
người ta yêu cầu Achi cướp một cái cờ. Ở các bậc chẵn là lá cờ xanh, và ở các bậc lẻ là cờ đỏ.
steps a red flag. Blue, red, blue, red, blue, red, the flags will alternate faster
Xanh, đỏ, xanh, đỏ, xanh, đỏ, những lá cờ sẽ xen kẽ nhau ngày càng nhanh.
and faster. But when Achilles finishes the race, which flag will he be holding
Nhưng khi Achi kết thúc cuộc đua, anh ấy sẽ nắm lá cờ nào trong tay?
up? To be holding up either flag would seem to suggest that a largest number
Nắm giữ dù là lá cờ nào trong hai cũng sẽ gợi ý rằng con số lớn nhất không chỉ tồn tại,
not only exists, but is either even or odd. Now, to this it is often suggested
mà còn tồn tại dưới dạng lẻ hoặc chẵn. Với điều này, người ta thường cho rằng
that the real problem here is that Achilles isn't actually doing infinitely
vấn đề thực sự ở đây là Achi trên thực tế không hề thực hiện nhiều thứ một cách vô hạn như thế.
many things. He's just taking a few strides or whatever.
Anh ấy chỉ thực hiện một vài sải chất hoặc bất kì điều gì đó.
A true supertask requires doing infinitely many distinct actions. Fair
Một siêu nhiệm vụ thực sự đòi hỏi phải thực hiện rất nhiều hành động khác biệt một cách vô hạn.
enough. But even if Achilles ran the race in a staccato fashion, stopping at each
Như thế là đủ công bằng. Nhưng ngay cả nếu Achi thực hiện cuộc đua theo kiểu ngắt quãng, tức là dừng lại tại mỗi trung điểm
half way point for half as long as he waited to the last one, the scenario would still
miễn là anh ấy đợi được tới điểm cuối cùng, thì tình cảnh đó vẫn sẽ là có nghĩa và hợp lý
be sensical and logical and would complete in a finite amount of time. It
và sẽ hoàn thành trong một lượng thời gian nhất định.
has even been shown how a staccato runner could move to avoid discontinuous
thận chí nó còn được thể hiện cách ngắt quãng mà người chạy có thể di chuyển để tránh
velocities and accelerations. The point is, fine,
các vận tốc và gia tốc không liên tục. Điểm mấu chốt là
infinite distinct actions are at least logically possible to do in a finite
các hành động khác biệt vô hạn ít nhất là khả thi về mặt logic để thực hiện được
amount of time, but only logically. Only as a mathematical abstraction.
trong một khoảng thời gian có hạn, nhưng chỉ là có logic mà thôi. Chỉ giống như một sự trừu tượng toán học.
Supertasks are obviously just products of our imagination. Because in the real world
Các siêu nhiệm vụ rõ ràng là chỉ là sản phẩm của trí tưởng tượng của ta. Bởi vì trong thế giới thực
there must be some smallest amount of space and/or time that cannot be
ắt hẳn phải có lượng không gian và/hoặc thời gian nhỏ nhất
meaningfully divided in half again. Once you're within one of these distances of
mà không thể nào bị chia làm đôi được nữa. Mội khi bạn ở trong một trong những khoảng cách này
the finish line,
của vạch kết thúc,
the only possible next position you can have is the
vị trí tiếp theo khả thi duy nhất mà bạn có thể có là vạch kết thúc.
finish line. That certainly seems fair. After all, it's believed that in reality
Chắc chắn là điều đó có vẻ công bằng. Suy cho cùng, người ta tin rằng trong thực tế
there is a smallest meaningful distance - the Planck length. Any interactions
có khoảng cách có nghĩa nhỏ nhất - độ dài Planck.
between or observations of particles more accurate than this span make no
Bất kì tương tác nào xen giữa hoặc các quan sát phân tử nào chính xác hơn chiều dài này
sense within physics as we understand it today. And the time it would take to
đều vô nghĩa trong vật lý như chúng ta hiểu ngày nay. Và thời gian cần có để di chuyển
travel a Planck length at the fastest speed possible, the speed of light, is the
một độ dài Planck ở vận tốc nhanh nhất có thể, vận tốc ánh sáng,
Planck time. So these seem to be the briefest pieces of space and time any
là thời gian Planck. Vì thế, đây dường như là những phần không gian và thời gian ngắn gọn nhất
known force in the universe could act across. Whether that force is gravity or a
mà bất kì lực nào được biết đến trong vũ trụ có thể hành động theo. Cho dù lực đó là trọng lực hay một lực nào đó từ các bó cơ chân của Achi.
force from Achilles' leg muscles. But does that resolve the crisis or is it
Nhưng liệu điều đó có giải quyết được khủng hoảng không hay là
just a way of avoiding the problem altogether by saying "it doesn't matter,
đó chỉ là một cách để né tránh vấn đề bằng cách nói rằng "không đáng kể gì đâu, bởi nó không có trong bài kiểm tra đâu?"
because it won't be on the test?" As John Earman has complained, it seems to
Như John Earman đã phàn nàn, dường như với tôi
me unattractive to make the truth of mathematical statements depend on the
chả có gì thú vị và thu hút trong việc tạo ra sự thật của những câu phát biểu toán học
contingencies of space-time structure. Maybe Zeno's dichotomy tells us less
phụ thuộc vào tính ngẫu nhiên của cấu trúc không gian-thời gian. Có lẽ sự chia đôi của Zeno cho ta biết ít hơn
about motion and time and space and truth than it does about our impressive
về chuyển động, thời gian, không gian, và sự thật hơn so với những gì mà nó cho ta biết về
abilities to confuse ourselves. And that's what makes supertasks important.
những khả năng đầy ấn tượng của mình để làm chính bản thân mình mơ hồ. Và đó là điều khiến cho các siêu nhiệm vụ trở nên quan trọng.
They're a contact point in uneasy handshake of sorts between the universe we live
Chúng là một điểm liên lạc trong loại bắt tay chẳng dễ dàng gì giữa vũ trụ ta đang sống với não bộ bên trong chúng ta.
in and the brains inside us. Let's play around with some. They're not all the
Hãy điên cuồng với một số đó. Chúng không phải giống nhau toàn bộ.
same. Some converge, like Zeno's dichotomy, others converge but in ways you may not
Một số hội tụ, giống như sự chia đôi của Zeno, một số khác hội tụ nhưng lại theo những cách mà bạn có thể không mong muốn
expect and still others refuse to cooperate in any way. They diverge.
và có cả những cái từ chối hợp tác trong mọi trường hợp. chúng phân kì.
A great example of a supertask whose behavior diverges is Thomson's lamp, a
Một ví dụ tuyệt vời về siêu nhiệm vụ có hành vi phân kì chính là bóng đèn của Thomson,
famous supertask devised by James F. Thomson.
một siêu nhiệm vụ nổi tiếng được James F. Thomson để lại.
Imagine a lamp that can be turned on and off as quickly as you desire. What would
Hãy tưởng tượng một bóng đèn có thể được bật và tắt nhanh chóng như mong muốn của bạn.
happen if you turned such a lamp on and off Zenoianly? Well, let's find out. Just set a
Điều gì sẽ xảy ra nếu bạn bật và tắt đèn như thế một cách Zenoianly? Hãy cùng tìm hiểu.
timer and turn the lamp on. Then wait one minute and turn it off. After half a
Chỉ cần đặt thiết bị bấm giờ và bật đèn lên. Sau đó đợi một phút và tắt đèn đi.
minute turn it back on and then off again after a quarter of a minute, on
Sau nửa phút lại bật đèn lên và sau đó tắt đèn đi sau 1/4 phút,
again after an eighth of a minute and so on.
lại bật lên sau 1/8 phút rồi lại tắt... cứ tiếp tục như thế.
Waiting half as long to flip the switch each time as you previously did. Now, as the
Đợi nửa độ dài để chuyển công tắc mỗi lần như bạn đã làm trước đó. Bây giờ, khi số lượng chuyển công tắc tăng lên mà không cần hạn độ,
number of switching grows without bound, the total time elapsed approaches just
tổng số thời gian trôi qua chỉ là 2 phút.
two minutes. The lamp will be turned on and off an infinite number of times in
Bóng đèn sẽ được bật và tắt một số lần vô hạn
just two minutes. So after two minutes, will the lamp be on or off?
trong chỉ  2 phút. Vậy sau 2 phút, đèn sẽ tắt hay bật?
Well, by the definition of infinity, there is no last step. There is never a
Theo định nghĩa về sự vô hạn, sẽ không có bậc cuối cùng.
switching not followed by another. So the lamp can't be on, because whenever it's
Không bao giờ có nút chuyển nào không được theo sau bởi một nút khác. Vì thế bóng đèn không thể được bật, bởi vì bất kfi khi nào nó được bật lên,
turned on, it is immediately turned off in the next step and it can't be off
nó ngay lập tức bị tắt đi trong bậc tiếp theo
because whenever it's turned off it's turned on right afterwards. What's the
và nó không thể bị tắt bởi bất cứ khi nào bị tắt nó sẽ được bật lên ngay sau đó.
answer? It's easy to say something about a supertask when its partial sums
Câu trả lời là gì? Thật dễ dàng nói điều gì đó về một siêu nhiệm vụ khi một phần của nó cộng hội tụ,
converge, but when they just oscillate back and forth forever... Hmmmm...
nhưng khi chúng chỉ dao động qua lại mãi mãi..
Zeno objects do this. Imagine building a meter high cube. As with all supertasks, you
Các đối tượng Zeno thực hiện điều này. Tưởng tượng rằng bạn đang xây một khối lập phương cao 1 mét. Giống như với tất cả các siêu nhiệm vụ,
construct at an accelerated pace. First, you put down a green half metre tall slab,
bạn xây dựng với nhịp độ tăng tốc dần. Trước hết, bạn đặt xuống một phiến màu xanh cao nửa mét,
then a quarter metre tall slab that's orange, then a green eight metre slab,
sau đó là một phiến cao 1/4 mét có màu cam, rồi tiếp đến là một phiến màu xanh cao 1/8 mét,
then an orange 16th meter slab and so on, until there are infinitely many layers
sau đó là phiến cam cao 1/16 mét, và cứ tiếp tục như thế, cho đến khi nào có nhiều lớp màu xen kẽ nhau vô hạn.
of alternating color. Now, when you look at the cube from above, what color will
Giờ thì, khi nhìn vào khối lập phương từ bên trên,
you see?
bạn sẽ nhìn thấy màu gì?
Orange, green? Well, it can't be orange because every orange layer is covered by
Cam hay xanh? Không thể nào là cam được bởi vì mỗi lớp cam lại được bao phủ bởi một lớp xanh.
a green one. And it can't be green because every green layer is blocked by
Và cũng không thể là xanh được vì mỗi lớp xanh lại được chặn bởi lớp cam bên trên lớp xanh đó.
an orange one above it. What if we had a machine display each digit of Pi
SẼ thế nào nếu ta có một cỗ máy thể hiện mỗi số Pi
in order at a supertask pace? After its finite runtime, what would be on the
theo thứ tự bằng một tốc độ siêu nhiệm vụ? Sau khoảng thời gian chạy có hạn, cái gì sẽ xuất hiện trên màn hình?
screen? The last digit of Pi?
Số Pi cuối cùng ư?
Well, that's impossible, right? But how could it be anything else? A supertask allows us
Điều đó là không thể, đúng không nào? Nhưng làm sao mà nó có thể là cái khác được chứ?
to exhaust an infinite sequence.
Một siêu nhiệm vụ cho phép ta dùng hết một chuỗi vô hạn.
Paul Benacerraf delivered what is often considered the best response to these confusions. Is
Paul Benacerraf đã bày tỏ cái thường được coi là phản ứng tốt nhất đối với những sự mập mờ này.
Thomson's lamp on or off?
Đèn của Thomson bật hay tắt?
Is the cube orange or green? The answer is we don't know, because these questions
Khối lập phương xanh hay cam? Câu trả lời là ta không biết, bởi những câu hỏi này là thiếu đầy đủ.
are incomplete. Thomson's lamp could be on or off or broken. The cube could
Đèn của Thomson có thể bật hoặc tắt hoặc bị vỡ.
appear orange or green or something else. But the supertasks, as stated, don't let
Khối lập phương có thể cam hoặc xanh hoặc một thứ khác. Nhưng các siêu nhiệm vụ, như đã được chỉ ra, không cho phép ta tìm ra đáp án.
us figure out which. I may as well ask you if a lamp hidden in a locked room
Tôi cũng có thể hỏi bạn xem một bóng đèn được giấu trong một căn phòng bị khóa chặt đang bật hay tắt.
is on or off. It's definitely one or the other, but I haven't given you enough information
Rõ ràng là chỉ có một trong hai đáp án, nhưng tôi không cung cấp cho bạn đủ thông tin
to do anything but guess. Supertasks like these describe an endless sequence of
để làm được bất kì việc gì khác ngoại trừ đoán biết. Những siêu nhiệm vụ giống như thế này mô tả một chuỗi nhiệm vụ vô tận
tasks and then ask us about the end. But we can't determine an outcome because,
và sau đó hỏi ta về kết thúc. Nhưng ta không thể xác định được kết quả, bởi vì,
although there may be an end to their duration, there is no end,
dù là có thể có một kết thúc cho khoảng thời gian đó, không có kết thúc,
no final member of their actions. They must be reworded or coupled with extra
không có nhân tố cuối cùng nào trong những hành động đó. Chúng phải được diễn đạt lại hoặc kèm theo những giả định khác để giải quyết được.
assumptions in order to be solved. For example, if we assume that the switch
Ví dụ, nếu ta giả định rằng công tắc sử dụng trên đèn của Thomson
used on Thomson's lamp can only be all the way on or all the way off, we can't
chỉ có thể là toàn bộ bật, hoặc toàn bộ tắt,
determine where it is after the supertask. But if the switch is, say, a
thì ta không thể xác định công tắc sẽ ở đâu say siêu nhiệm vụ đó. Nhưng ví như công tắc đó là một quả bóng nảy
bouncing ball that completes the circuit turning the lamp on each time it bounces
mà hoàn thành chu vi bật đèn lên mỗi lần nó nảy trên một tấm kim loại,
on a metal plate, an outcome can be determined. If the physics here are ideal
thì ta có thể xác định được kết quả.
and the ball bounces half as high and half the time as it did on
Nếu vật lý ở đây lý tưởng và quả bóng nảy cao bằng một nửa trong khoảng một nửa thời gian
the previous balance, its sequence of bounce heights will turn the lamp on and
như nó đã thực hiện trong trạng thái cân bằng lúc trước, thì chỗi chiều cao nảy sẽ bật và tắt đèn với một số lần vô hạn
off an infinite number of times in a finite amount of time. Although this
trong một khoảng thời gian nhất định. Dù cho quả bóng nảy này không có tình trạng áp chót,
bouncing ball has no penultimate state, no second-to-last bounce, it does have an
không có cú nảy cuối cùng,
ultimate state, a final one,
nó có một trạng  thái cuối cùng, dựa trên mặt đĩa.
resting on the plate. The circuit will be complete and the lamp will be on. You can
Chu vi sẽ được hoàn thành và bóng đèn sẽ bật.
also describe a switch on Thomson's lamp that leaves it off.
Bạn cũng có thể mô tả một công tắc trên đèn của Thomson mà để đèn tắt.
Sometimes, the
Đôi khi, trạng thái tiếp theo sau một chuỗi nhiều vô tận
next state after infinitely many isn't paradoxical because of lack of
không phải là nghịch lý do thiếu thông tin,
information, but because of a surprising, or non-intuitive, discontinuity that
mà là do sự gián đoạn bất ngờ hoặc phi trực giác xảy ra bên ngoài.
occurs there. The Ross–Littlewood paradox is one of the greatest examples. Imagine
Nghịch lý Ross -Littlewood là một trong những ví dụ tuyệt vời.
a giant urn that can hold an unlimited number of balls. Now, imagine that you
Hãy hình dung có một cái bình khổng lồ có thể chứa số lượng bóng vô hạn.
have an unlimited supply of balls, each with a unique natural number written on
Giờ thì tưởng tượng rằng bạn có số lượng bóng vô hạn, mỗi quả bóng được đánh một số tự nhiên duy nhất.
it. All natural numbers, in fact, since there's no end to how many balls you
Thực tế, tất cả các số tự nhiên, bởi không có kết thúc nào dành cho số bóng mà bạn có.
have. Now, working at an accelerated Zenoian pace you move the balls to the urn
Giờ thì hãy thực hiện bằng tốc độ của Zenoian, bạn di chuyển những quả bóng vào trong chiếc bình
10 at a time,
mỗi lần 10 quả,
but in a weird way. At step one, you place balls number 1 to 10 in the urn, but
nhưng theo một cách kì dị. Ở bước thứ nhất, bạn đặt các quả bóng đánh số từ 1 đến 10 vào trong bình,
remove number 1. At step two, a minute later, you place balls 11 to 20 in the
nhưng bỏ đi trái bóng số 1. Ở bước hai, sau đó một phút, bạn đặt các quả bóng từ 11 đến 10 vào trong bình
urn and remove ball number 2. At step three, you place balls 21 to 30 in the urn
và bỏ đi quả bóng số 2. Bước ba, bạn đặt những quả bóng đánh số từ 21 đến 30 vào bình
and remove ball 3, and so on.
và bỏ đi quả bóng 3, và cứ tiếp tục làm như thế.
Upon the completion of the supertask how many balls will be in the urn? At
Sau khi hoàn thành siêu nhiệm vụ này, có bao nhiêu quả bóng ở trong bình?
first the answer seems obvious. At each step you are adding 10 balls and
Ban đầu, câu trả lời dường như là điều hiển nhiên. Ở mỗi bước bạn thêm vào 10 quả bóng và bỏ đi một quả,
subtracting 1, so a net of nine balls is added each time.
như vậy là mỗi lần sẽ có 9 quả bóng được thêm vào trong bình.
9 + 9 + 9 + 9 forever, the series grows without end.
9 + 9 + 9 + 9 mãi mãi, chuỗi này tiếp tục gia tăng không có điểm dừng.
Infinite nine's means infinite balls at the end. But here's the problem. At each
Như vậy nghĩa là cuối cùn có số lượng bóng vô hạn. Nhưng vấn đề là ở chỗ này.
step, the ball with that step's number written on it is removed. Ball 1 is
Ở mỗi bước, quả bóng được đánh số giống với số bước bị bỏ đi.
removed at step one, ball 2 was removed at step two, ball 12-googol is removed at
Bóng số 1 bị bỏ đi ở bước 1, bóng 2 bị bỏ ở bước 2, -1e +100 bị bỏ đi ở bước thứ -1e +100.
step twelve-googol. Since there are an endless number of steps for any ball
Vì có số lượng bước vô hạn cho bất kì số bóng nào,
number, there is a step number at which it is removed. So although the urn's ball
nên có một số bước mà tại số đó bóng bị bỏ đi. Vì thế nên mặc dù số lượng bóng trong bình tăng lên
population grows without bound during the task, after the supertask the
mà không có hạn độ trong suốt nhiệm vụ, sau siêu nhiệm vụ
number drops to 0.
số lượng giảm còn 0.
It gets weirder. Here's a second, seemingly identical method. Instead of beginning with balls
Điều này trở nên kì dị hơn. Đây là phương pháp thứ hai, có vẻ như là giống y hệt. Thay vì bắt đầu với các quả bóng từ 1 đến 10
1 to 10 and then removing 1, begin with balls 1 to 9. Then write
rồi bỏ đi quả bóng 1, ta bắt đầu với các quả bóng từ 1 đến 9.
zero after the "1" on ball 1. For step two, add balls 11 to 19 and draw a zero on ball 2, making it
Sau đó viết 0 sau số 1 trên quả bóng số 1. Với bước hai, ta thêm các quả bóng từ số 11 đến 19 và vẽ số 0 trên quả bóng số 2, biến nó thành số 20.
say 20. For every finite step, both methods results in identical earned contents, but
Cứ mỗi bước hữu hạn, cả hai phương pháp đều cho ra sức chứa như nhau,
after infinitely many steps, the first leaves us with no balls and the second
nhưng sau nhiều bước vô hạn, phương pháp thứ nhất không để lại quả bóng nào
leaves us with infinitely many balls written on which are all the natural
còn phương pháp thứ hai để lại cho ta nhiều bóng vô hạn được đánh các số tự nhiên trên đó,
numbers, each followed by an infinite string of zeros. Both are discontinuous
mỗi số được bám theo bởi một chuỗi 0 vô hạn. Cả hai đều gián đoạn ở vô cực,
at infinity, but dang, in very different ways. The bigger question now becomes, "so
nhưng lại theo những cách rất khác biệt. Câu hỏi lớn hơn lúc này là "Thì sao? Ai quan tâm chứ?"
what? Who cares?" You will never have an infinite number of balls and you will
Bạn sẽ không bao giờ có số bóng vô hạn
never have a large enough to urn to hold all of them. You will never build a
và bạn sẽ không bao giờ có một cái bình đủ lớn để chứa tất cả số bóng đó.
lamp that can turn on and off
Bạn cũng sẽ chẳng bao giờ chế tạo ra một chiếc đèn có thể bật và tắt nhanh một cách tùy tiện.
arbitrarily fast. We cannot investigate time or space past a certain smallness,
Ta không thể khảo sát thời gian hoặc không gian qua một độ nhỏ bé nhất định,
except when pretending, so what are supertasks, but recreational fictions,
ngoại trừ khi ta giả vờ, vậy thì các siêu nhiệm vụ, nhưng là các viễn tưởng giải trí,
entertaining riddles? We can ask more questions than we can answer, so what?
đang nuôi dưỡng những điều bí ẩn gì? Ta có thể đặt ra nhiều câu hỏi hơn so với những gì ta có thể trả lời, vậy thì sao?
Well, here's what.
Vậy thì là đây.
Neanderthals. Neanderthals and humans, us, Homo sapiens, lived together in Europe
Neanderthals. Neanderthals và loài người, chúng ta, Homo sapiens, sống cùng nhau trên Châu Âu
for at least five thousand years. Neanderthals were strong and clever, they
ít nhất là 5 ngàn năm. Neanderthals mạnh mẽ và thông minh,
may have even intentionally buried their dead, but for hundreds of thousands of
họ thậm chí có thể cố tình chôn xác của họ, nhưng trong khoảng hàng trăm ngàn năm,
years, Neanderthals barely
Neanderthals hiếm khi đi đâu.
went anywhere. They pretty much just explored and spread until they reached water or
Họ chỉ khám phá và tanra cho đến khi nào tìm được nước hoặc gặp phải một số rào cản khác và dừng lại.
some other obstacle and then stopped. Homo sapiens, on the other hand, didn't do
Trái lại, những người Homo sapiens không làm như thế.
that. They did things that make no sense crossing terrain and water without
Họ làm những việc chẳng có nghĩa gì trong việc băng qua các địa vật và nguồn nước mà không biết điều gì ở phía trước.
knowing what lay ahead. Svante Pääbo has worked on the Neanderthal genome at the
Svante Pääbo đã nghiên cứu về bộ di truyền của người Neanderthal
Max Planck Institute for Evolutionary Anthropology and he points out that
tại Viện Max Panck về Nhân chủng học Tiến hóa và ông chỉ ra rằng
technology alone didn't allow humans to go to Madagascar, to Australia. Neanderthals
chỉ một mình công nghệ không cho phép loài người đến được Madagasca, Australia được.
built boats too. Instead, he says, there's "some madness there. How many people
Người Neanderthal cũng dựng thuyền nữa. Ông cho rằng, có chút điên loạn ở đó.
must have sailed out and vanished on the Pacific before you found Easter Island? I
Có bao nhiêu người phải vượt biển và biến mất trên biển Thái Bình Dương trước khi bạn tìm ra Đảo Phục sinh?
mean, it's ridiculous. And why do you do that? Is it for the glory? For immortality?
Thật là ngớ ngẩn. Và tại sao bạn làm điều đó? Có phải là để lấy vinh quang? Để bất tử? Hay vì tò mò?
For curiosity? And now we go to Mars. We never stop." It's ridiculous, foolish, maybe?
Và giờ ta tới sao Hoa. Ta không bao giờ dừng lại." Điều này phải chăng là ngớ ngẩn, ngốc ngếch?
But it was the Neanderthals who went extinct, not the humans. Maybe it's only a
Nhưng chính người Neanderthal bị tuyệt chủng, chứ không phải con người.
fool who will perilously journey out to what might not be there. And maybe it's
Có lẽ chỉ có kẻ ngốc nghếch mới thực hiện cuộc hành trình nguy hiểm để khám phá thứ mà chưa chắc đã tồn tại.
only a fool who will ask about supertasks, about infinity. But if you want to
Và cũng có thể chỉ có kẻ ngốc nghếch mới hỏi về các siêu nhiệm vụ, về vô hạn.
solve problems, you don't just solve the ones that are there, you find more and
Nhưng nếu bạn muốn giải quyết các vấn đề, bạn không chỉ giải quyết những vấn đề tồn tại đó,
make more and go after the impossible ones; fostering a love and obsession with
mà bạn khám phá nhiều hơn, thực hiện nhiều hơn và đi theo những điều bất khả thi;
problems
nuôi dưỡng một tình yêu và sự ám ảnh với các vấn đề
is how you solve problems.
chính là cách bạn giải quyết các vấn đề.
Antoine de Saint-Exupéry wasn't a mathematician, but his advice
Antoine de Saint-Exupéry không phải là một nhà toán học, nhưng những lời khuyên của ông ấy phù hợp một cách hoản hảo.
fits nicely here. If you want to build a ship, don't drum up people to collect
Nếu bạn muốn dựng một con tàu, đừng rùm beng bắt mọi người phải thu thập gỗ
wood and don't assign them tasks and work, but rather teach them to long for the
mà không phân chia nhiệm vụ và công việc cho họ, mà lại dạy họ
endless immensity of the sea.
khao khát về cái mênh mông biển cả bất tận kia.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi.
Supertasks are cool, but super gifts are even cooler. That's why I'm excited to
Siêu nhiệm vụ rất thú vị, nhưng những siêu món quà còn thú vị hơn. Đó là lí do vì sao tôi rất hào hứng
announce this year's Vsauce holiday box. This thing comes loaded with
thông báo về chiếc hộp kì nghĩ Vsauce năm nay. Chiếc hộp này sẽ chứa đựng
exclusive Vsauce stuff and science gear, plus all Vsauce proceeds go directly to
những bài học Vsauce và thiết bị khoa học độc đáo, thêm nữa là toàn bộ diễn biến đều hướng trực tiếp đến nghiên cứu về bệnh Alzheimer.
Alzheimer's research. I'm really proud of this box. You can pick one up at
tôi thực sự tự hào về chiếc hộp này. bạn có thể lựa chọn cho mình một cái trên trang geekfuel.com/Vsauce,
geekfuel.com/Vsauce, link down in the description.
đường dẫn ở phần mô tả bên dưới.
There's a limited amount available, so don't hesitate.
Chỉ có một số lượng nhất định, vậy nên đừng chần chừ nữa.
And as always,
Như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi.